Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos      . – Política de gerenciamento dos fatores de risco  (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos  A Companhia possui Política de Gestão Integrada de Riscos que é aplicável a todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo de gerenciamento de riscos. A metodologia é baseada em seu ambiente considerando como parâmetros impacto e probabilidade de ocorrência. Os riscos prioritários e seus respectivos planos de ação são acompanhados pela Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração.  A última versão da Política de Gestão Integrada de Riscos foi aprovada em  de julho de  em Reunião do Conselho da Administração e é aplicável para todos os órgãos da administração e áreas da Companhia. A referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão Integrada de Riscos tem por objetivo estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão de Riscos da Companhia, desde a identificação até a tratativa dos riscos, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos de administração ou departamentos, para subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações internamente e para seus stakeholders.  (i) Riscos para os quais se busca proteção  Os riscos identificados pela Companhia são classificados como:  (a) Riscos Estratégicos: riscos cuja materialização resulte em perdas à Companhia pelo insucesso das estratégias adotadas, levandose em conta a dinâmica dos negócios e da concorrência, além das alterações políticas e econômicas, tanto em nível nacional, como internacional.  (b) Riscos Financeiros: os riscos cuja materialização resulte em perdas de recursos financeiros pela Companhia, subdivididos em três categorias:  • Riscos de Mercado: riscos cuja materialização resulte em perdas ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações e dos preços de commodities eou outros produtos adquiridos eou vendidos pela Companhia.  • Riscos de Crédito: riscos cuja materialização resulte em perda de valores acordados com tomadores de empréstimos ou clientes de produtos vendidos pela Companhia a prazo com contrapartes de contratos ou que tenham emitido títulos de crédito em favor da Companhia.  • Riscos de Liquidez: riscos cuja materialização resulte: (i) na incapacidade da Companhia de realizar transação em tempo razoável e sem perda significativa de valor; ou (ii) na falta de recursos para honrar os compromissos assumidos em função do descasamento entre os ativos disponíveis e passivos vencidos.  (c) Riscos Operacionais: riscos cuja materialização resulte em perdas por falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos.  (d) Riscos de Compliance: riscos associados às sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação, resultante de alguma falha no cumprimento de leis, acordos, regulamentos, do Código de Conduta eou de políticas ou normas internas da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos    (ii) Os instrumentos utilizados para proteção  Os critérios para gestão de riscos, analisando o contexto interno, envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolve a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico.  A avaliação de riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os riscos são avaliados e classificados de acordo com o impacto do risco, sendo eles: menor, moderado, maior e extremo. Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: remota, possível, provável e muito provável.  A Companhia realiza as seguintes etapas para fins de gerenciamento de riscos:  (a) Estabelecimento do contexto: definição dos critérios analisando o contexto interno e externo da companhia;  (b) Identificação de riscos: Mapeamento abrangente dos riscos com base na percepção da Diretoria e dos executivos envolvidos com a administração do Risco, considerando os objetivos de negócio e o Impacto do Risco;  (c) Análise de riscos: A análise dos riscos envolve a apreciação das causas e fontes do risco, suas consequências, sejam elas positivas ou negativas, e a probabilidade de que possam ocorrer;  (d) Avaliação de riscos: A avaliação de riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os riscos são definidos nos graus remoto, possível, provável e muito provável;  (e) Tratamento de riscos: etapa de tratamento consiste em determinar as ações necessárias para mitigar os riscos prioritários identificados em acordo com a estratégia e apetite de risco da Companhia;  (f) Comunicação e consulta: permeia o processo de gerenciamento de riscos sendo ele realizado de forma contínua e interativa, envolvendo todas as partes interessadas com o objetivo de compartilhar, fornecer, e obter informações; e  (g) Monitoramento e análise crítica: acompanhar a evolução dos riscos ao longo do tempo, verificando se as ações implementadas ou mudanças no ambiente externo venham a ter efeito sobre a avaliação do risco, fazendoo aumentar ou diminuir sua significância ou o impacto do risco dados os fatores de avaliação, probabilidade e prazo.  (iii) A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O modelo de gerenciamento de riscos da Companhia é baseado no conceito de Linhas de Defesa. Esse modelo é amplamente disseminado e praticado em todas as nossas operações, apesar de não ser mencionado em nossa Política de Gestão Integrada de Riscos.  ª Linha de Defesa: formada pela gestão operacional das áreas de negócio e é responsável por identificar, avaliar, monitorar e mitigar os riscos de acordo com as diretrizes de apetite de riscos da Companhia. É responsável também pela implementação de planos de ação e garantir a manutenção de controles mitigatórios.  ª Linha de Defesa: Composta, principalmente, pela gestão de Controles Internos, Risco e Compliance tem como principais funções disseminar a cultura e modelo de riscos, apoiar no monitoramento e gerenciamento de riscos e na construção das ações de mitigação e reportar informações relevantes de riscos aos orgãos de governança da Companhia. Reporta a Diretoria Executiva e também ao Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento.  ª Linha de Defesa: Atuação independente da Auditoria Interna com função de avaliar a aderência e eficácia do sistema de governança corporativa, processo de gerenciamento de riscos e de controles internos, além do monitoramento do canal de denúncias e aplicação de auditorias investigativas.  São responsáveis pela execução e acompanhamento da Política de Gestão Integrada de Riscos, o Conselho de Administração, o Comitê de Auditoria Estatutário, a Diretoria Executiva, a Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, os gestores das áreas de negócio e funcionais, e os correspondentes das áreas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos   de negócio ou funcionais.  Conselho de Administração  Compete ao conselho de administração estabelecer o nível de apetite a risco para a Companhia em função da relação riscoretorno que ela pretende assumir. Comitê de Auditoria Estatutário  Compete ao comitê de auditoria:  a) supervisionar o processo gerencial e de monitoramento de Riscos, verificando se a Companhia possui mecanismos internos capazes de identificálos e monitorálos, como uma maneira de gerenciar o perfil de Risco da Companhia; e  b) avaliar os parâmetros do modelo de gestão de Riscos da Companhia, assim como seus recursos humanos e financeiros destinados para o processo de gestão de Riscos, além da tolerância máxima determinada pela administração.  Diretoria Executiva  Compete à diretoria executiva:  a) atuar de forma solidária e comprometida no gerenciamento de riscos, através do conhecimento, compreensão e acompanhamento dos principais riscos da Companhia;  b) manter uma estrutura organizacional adequada para operar e gerenciar de forma razoável os Riscos a que a Companhia está sujeita; e  c) ratificar a priorização dos Riscos a serem tratadosgerenciados.  Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance  Compete à Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance:  a) disseminar, continuamente, a cultura de gestão de riscos na Companhia;  b) elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização sistêmica da gestão de riscos, considerando todas as dimensões da estrutura definida, englobando atividades estratégicas, táticas e operacionais;  c) monitorar os Riscos em parceria com as demais áreas da Companhia;  d) validar o escopo dos trabalhos de gestão de Riscos com a Diretoria Executiva e Conselho de Administração;  e) assessorar as áreas de negócio na identificação e avaliação do impacto dos diversos tipos de riscos envolvidos;  f) suportar as áreas de negócio na definição do plano de açãocontingência; e  g) assegurar a manutenção da política de gestão de riscos e verificar o seu cumprimento.  Gestores das Áreas de Negócio e Funcionais  Compete aos gestores das áreas de negócio e funcionais:  a) identificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias de mitigação; e  b) implementar os planos e acompanhar as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Correspondentes das Áreas de Negócio ou Funcionais  Compete aos correspondentes das áreas de negócio ou funcionais:  a) atuar como a interface das áreas de negócio e funcionais com a Área de Gestão de Riscos; e  b) reportar diretamente para o Gestor das áreas.     (c)  Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Política de Controles Internos da Suzano S.A. tem como objetivo estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento do ambiente de controles internos, mitigando os riscos de gestão, compliance, com ênfase na conformidade à Lei SarbanesOxley levando em consideração as eventuais particularidades de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de regras internas e externas, considerando as leis, os regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Companhia.  Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões:  a) Eficiência e efetividade operacional;  b) Confiança nos registros de dados e informações;  c) Conformidade; e  d) Abordagem baseada em risco.  A Gerência de Controles Internos responde administrativamente para a Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, e cabendolhe revisar periodicamente os controles internos e apresentar o status dos controles para o Comitê de Auditoria Estatutário ("CAE"), diretorias, ou ao Conselho de Administração, quando solicitado.   Para mais informações sobre a Política de Controles Internos da Companhia e sua descrição, vide item . deste Formulário de Referência.  A Suzano S.A. entende que, com a implementação da estrutura organizacional descrita em sua Política de Gestão de Riscos, em conjunto com os procedimentos descritos em sua Política de Controles Internos, estão atendidas as necessidades referentes ao controle, monitoramento e gestão de riscos, de forma que estes se mantenham dentro do nível de tolerância a riscos estabelecidos pela administração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado   . – Políticas de gerenciamento dos riscos de mercado  a. Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia possui Política de Gestão Integrada de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo de gerenciamento de riscos, inclusive dos riscos de mercado, riscos de crédito e riscos de liquidez. A metodologia é baseada em seu ambiente de negócios e elenca um portfólio de riscos alicerçado na análise crítica das áreas de negócios, considerando como parâmetros impacto e probabilidade de ocorrência. Os riscos prioritários e seus respectivos planos de ação são acompanhados pela Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração.  A última versão da Política de Gestão Integrada de Riscos foi aprovada em  de julho de  em reunião do conselho de administração da Companhia, e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. A referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção "Governança Corporativa", "Estatuto, Códigos e Políticas".  Adicionalmente, as políticas financeiras da Companhia foram revisadas e aprovadas na reunião de Conselho de Administração realizada em  de agosto de . Nesta revisão, as alterações foram: criação de uma nova Política de Gestão de Riscos Financeiros, que contempla conceitos, papéis e limites gerais aplicáveis a todas as demais políticas; a criação de uma nova Política de Risco de Contrapartes e Emissores; e a revisão das Políticas de Endividamento, da Política de Gestão de Derivativos e da Política de Gestão de Caixa. O objetivo dessa revisão e reestruturação é aperfeiçoar a governança de temas financeiros dentro da Companhia e minimizar conflitos de entendimentos de conceitos e regras pelos diversos públicos destinatários dessas políticas.  Para administrar os impactos nos resultados em cenários adversos, a Companhia dispõe de processos para monitoramento das exposições e parâmetros definidos pelas políticas mencionadas.  A Política de Gestão de Derivativos estabelece limites e instrumentos a serem implementados com o objetivo de: (i) proteção do fluxo de caixa devido ao descasamento de moedas; (ii) mitigação de exposições à taxas de juros; (iii) redução dos impactos da flutuação de preços de commodities; e (iv) troca de indexadores da dívida.  A Política de Endividamento tem por objetivo estabelecer diretrizes e responsabilidades na gestão de passivos financeiros da Companhia. Esta política determina uma referência de parâmetros máximos na relação entre dívida líquida sobre EBITDA Ajustado em determinadas condições. Além disso, a política determina a diretriz da estratégia de indexação a moedas da Dívida Líquida.  A Política de Gestão de Caixa tem como objetivo estabelecer diretrizes, regras, ativos elegíveis e procedimentos para a gestão do caixa em moeda nacional e estrangeira da Companhia.  A Política de Riscos de Contrapartes e Emissores determina limites e tolerâncias de exposições às instituições financeiras e não financeiras que sejam contrapartes de operações financeiras eou emissores de crédito.  No processo de gestão de riscos de mercado são feitas a identificação, avaliação, implementação das estratégias e contratação de instrumentos financeiros de proteção aos riscos. A área de riscos e compliance acompanha o cumprimento dos limites estabelecidos nas políticas da Companhia.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado  i. Riscos de mercado para os quais se busca proteção  Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são aqueles decorrentes da possibilidade de perdas que podem ser ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações e dos preços de commodities.  ii. Estratégias de proteção patrimonial (hedge)  As estratégias de proteção patrimonial (hedge) da Companhia estão fundamentadas na Política de Gestão de Derivativos, mencionada acima. Nela estão estabelecidas regras, orientações e procedimentos que definem:  a) Os parâmetros para a negociação de produtos de derivativos para a proteção das exposições que apresentam risco de mercado para a Companhia; e  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado   b) As alçadas de aprovação para a contratação de produtos de derivativos e seus respectivos limites.  Nos termos da Política de Gestão de Derivativos, a estratégia de proteção patrimonial da Companhia consiste em evitar a volatilidade dos preços e taxas de mercado por meio da contratação de instrumentos derivaivos exclusivamente voltados à proteção de operações financeiras já contratadas pela Companhia, ou para a proteção de seus fluxos de caixa, sem que de tais contratações resulte alavancagem para a Companhia.  Nesse sentido, a Companhia realiza regularmente transações de hedge de câmbio, taxa de juros, preço de commodities e inflação, usando instrumentos financeiros derivativos, como contratos futuros, opções e swaps, de acordo com suas políticas. Tradicionalmente, a Companhia usa transações de hedge para, entre outras finalidades, () proteger sua receita (que é principalmente denominada em dólares norteamericanos) quando convertida para reais (sua moeda funcional), () converter parte de sua dívida denominada em reais para dólares norteamericanos, () trocar as taxas de juros flutuantes de sua dívida por taxas de juros fixas, () trocar a variação monetária flutuante de sua dívida por taxa fixa e () trocar parte de sua dívida indexada pelo IPCA para CDI.  A Companhia contabiliza seus instrumentos derivativos pelo valor justo, de acordo com o International Financing Reporting Standards (IFRS). O valor justo desses instrumentos pode aumentar ou diminuir devido a flutuações nas taxas de câmbio ou nas taxas de juros, entre outras, antes da data de liquidação. Como resultado, a Companhia pode incorrer em perdas não realizadas devido a esses fatores de risco de mercado. Flutuações também podem ser resultado de mudanças nas condições econômicas, sentimento do investidor, políticas monetária e fiscal, liquidez dos mercados globais, eventos políticos internacionais e regionais, atos de guerra, terrorismo, entre outros.  No caso de a Companhia deixar de realizar transações de hedge na medida do necessário, a Companhia pode estar exposta a riscos de câmbio, taxa de juros e inflação, o que poderia afetar adversamente seus resultados operacionais e condição financeira.  Em  de Desembro de  e  de dezembro de , as posições abertas de derivativos, agrupadas por classe de ativo, indexador de referência e negociadas no mercado de balcão, estão assim representadas: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado     iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Com a finalidade de evitar o efeito da volatilidade dos preços e taxas de mercado em seus resultados, a Companhia pode contratar operações com derivativos atreladas aos seguintes fatores de risco:  a) Câmbio;  b) Juros;  c) Celulose;  d) Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção.  Nesse sentido, a Companhia pode contratar operações envolvendo os seguintes instrumentos derivativos:  a) Swaps;  b) NDFs (non deliverable forward);  c) Opções Plain Vanilla (zero cost collar).  A venda de opções só será permitida em estruturas de collar para excluir o risco de alavancagem.  O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou fluxos de caixa da Companhia, não gerando alavancagem para a empresa.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   de  de  de  de dezembrodezembro dezembrodezembro de de de de Instrumentos contratados com estratégia de proteçãoHedge operacionalZero Cost Collar....(.).NDF (R x US)..NDF (US x ARS)Hedge de dívidaHedge de taxa de jurosSwap LIBOR para Fixed (US)....(..)(.) Swap IPCA para CDI (nocional em Reais)....Swap IPCA para Fixed (US)..(.).Swap CDI x Fixed (US)....(..)(..) Swap Pré Fixada para US..(.)(.) Hedge de commoditiesSwap do USCPI  (madeira em pé) ()....Swap Bunker (petróleo)..()(..)(..) Ativo circulante..Ativo não circulante..Passivo circulante(..)(.)Passivo não circulante(..)(..)(..)(..)Tipo do derivativoValor justoConsolidadoValor de referência (nocional)  em US. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado   Para cada exposição da Companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições.  Hedge de Fluxo de Caixa  Entendese por hedge de fluxo de caixa o instrumento de proteção financeira contratado com a finalidade de mitigar os riscos para as receitas e despesas atreladas às atividades principais da Companhia, provenientes da exposição cambial. A Tesouraria possui um limite de hedge para cada tipo de exposição:  a) risco cambial (USD): as operações de hedge de fluxo de caixa deverão respeitar como limite máximo até  da exposição e vencimento máximo de até  meses. Para alterações temporárias destes parâmetros é necessário o reporte para o Comitê de Gestão e Finanças e Conselho de Administração; e  b) risco cambial (outras moedas): com o objetivo de evitar a exposição à volatilidade de moedas que não sejam dólares americanos (USD), podem ser realizadas operações com derivativos que representem  da Exposição Cambial (GAP cambial) destas moedas, desde que o risco associado seja USD.  As operações de hedge de fluxo de caixa devem respeitar uma cobertura mínima de hedge de  da exposição (GAP Cambial USD). Essa cobertura foi calculada para cobrir  das obrigações em reais (BRL) projetadas no horizonte de  meses. O patamar de hedge mínimo é reportado, periodicamente, às reuniões do Comitê de Gestão e Finanças com o acompanhamento da estratégia de hedge de fluxo de caixa e submetido novamente para aprovação se houver mudanças significativas de mercado.  O Diretor Financeiro tem um limite temporário de  pontos percentuais abaixo do patamar mínimo ou acima do patamar máximo que pode ser usado em casos excepcionais. O enquadramento aos limites da política deve ser feito em até  dias úteis.   Hedge de Dívida  Para os hedges de dívida, o prazo máximo e limite são os mesmos da dívida base objeto da proteção.  Hedge de Outras Exposições  Aplicamse os parâmetros abaixo:  a) celulose: com a finalidade de diminuir a exposição da Suzano à volatilidade dos preços da celulose,  da exposição nos próximos  meses pode ser protegida por derivativos;  b) combustível de frete e outros insumos relacionados à produção: até  da exposição nos próximos  meses para cada insumo, por se tratarem de commodities secundárias para a empresa.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros derivativos com objetivo diverso ao da proteção patrimonial e gerenciamento de risco. Todas as operações de derivativos devem ter o objetivo de proteção patrimonial (hedge).  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Cabe à área de Tesouraria validar os valores de Marcação a Mercado (MtM) e resultados provenientes das transações existentes no portfólio de derivativos da Companhia. A área segue a Política de Gestão Riscos Financeiros e a Política de Gestão de Derivativos para o devido controle dos limites estabelecidos e riscos destas operações.  Caso algum limite ou definição estabelecido nestas Políticas não for cumprido, ocorre um desenquadramento. Na ocorrência de tal fato, devem ser tomadas as providências citadas a seguir:  • Desenquadramento Passivo: é todo desenquadramento que ocorrer sem nenhuma alteração ativa nas posições de instrumentos financeiros por parte da Tesouraria. Neste caso, o reenquadramento deverá ser analisado sob o aspecto da probabilidade de readequação passiva ao limite e horizonte de tempo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado   Além disso, deverão ser analisados os impactos de tal desenquadramento. Cabe à Comissão de Riscos Financeiros analisálo e encaminhar uma proposta de readequação para aprovação do Diretor de Finanças Corporativas e CFO da Companhia. Cabe à Tesouraria a implementação do plano estabelecido e à área de Riscos e Compliance monitorar a aderência do plano de reenquadramento. O Comitê de Gestão e Finanças e o Conselho de Administração deverão ser informados sobre o desenquadramento e as decisões tomadas para o reenquadramento pelo CFO da Companhia.  • Desenquadramento Ativo: decorrente de ação direta da Tesouraria, não cumprindo as regras e limites das Políticas em vigor. Os responsáveis deverão ser identificados e, se aplicável, ser tratado de acordo com as normas internas e código de conduta e manual de medidas disciplinares da Companhia. Em paralelo serão analisadas eventuais falhas de processo no controle dos limites. Cabe à Comissão de Riscos Financeiros a elaboração de proposta de reenquadramento para aprovação do Diretor de Finanças Corporativas e CFO da Companhia. Cabe à Tesouraria a implementação do plano estabelecido e à área de Riscos e Compliance monitorar a aderência do plano de reenquadramento. O Comitê de Gestão e Finanças e o Conselho de Administração deverão ser informados sobre o desenquadramento e as decisões tomadas para o reenquadramento pelo CFO da Companhia.  Desenquadramentos passivos que levem até  (três) dias úteis para readequação não serão reportados. Se o limite continuar excedido, após o prazo inicial de  (três) dias úteis, a Tesouraria eou Comissão de Riscos deverá seguir os procedimentos descritos nos parágrafos acima. Em caso de desenquadramentos ativos, não haverá o período de tolerância de até  (três) dias úteis.  O CFO poderá propor, temporariamente, a revisão dos limites e parâmetros das Políticas em face de condições excepcionais de mercado. Neste caso, os novos limites deverão ser aprovados pelo Conselho de Administração a partir de recomendação do Comitê de Gestão e Finanças.  Para informações adicionais sobre a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, vide subitem "b", subitem "iii" do item . deste Formulário de Referência.  c. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia entende que a efetividade da política adotada consiste na verificação, supervisão e observação crítica executadas de forma contínua, a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado em linha com as políticas financeiras da Companhia. Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições.  A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da gestão de riscos de mercado. O compliance das Políticas Financeiras é realizado de forma independente pela área de Riscos e Compliance, com divulgação mensal de sua apuração.  As operações com derivativos no Brasil devem possuir registro junto à CETIP, sempre que possível. Quaisquer desenquadramentos devem ser notificados às áreas responsáveis e a Comissão de Riscos Financeiros no momento da detecção da desconformidade pela área de Riscos e Compliance eou Tesouraria e seguirão as diretrizes mencionadas no item anterior.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . – Descrição de Controles Internos  a. Principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A prática adotada pela Companhia para a gestão contínua de controles internos tem o propósito de permitir uma condução mais segura, adequada e eficiente de seus negócios, em linha com as regulamentações vigentes estabelecidas. Tratase de um processo estruturado, com agenda mínima previamente definida, que abrange o Conselho de Administração, a Diretoria, os Comitês que assessoram o Conselho de Administração, as comissões que assessoram a Diretoria, as Gerências e os demais colaboradores da Companhia. Os fluxos de processos e os sistemas da Companhia são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes.  Com base em um contínuo trabalho de alinhamento às melhores práticas de mercado na gestão de controles internos, a Suzano S.A. aplica sistemicamente a metodologia do Control Self Assessment (CSA). Tratase de uma solução integrada que auxilia a documentar, trimestralmente, o desempenho dos controles relacionados às demonstrações financeiras, gestão e compliance; no monitoramento permanente do estrito respeito às leis, normas e regulamentos, políticas e procedimentos; assim como na implementação e na funcionalidade dos planos de contingência e na segregação de funções. Dessa forma, evitase o conflito de interesses e facilitase a avaliação dos riscos por meio da aderência aos controles da Companhia.  A Suzano S.A. tem sistematicamente fortalecido suas práticas de gestão por meio da conformidade com as leis anticorrupção nas jurisdições onde atua; da prevenção a perdas e fraude; e da revisão sistêmica da Carta de Controles Internos. Todo o processo de monitoramento e revisão do ambiente de controles internos é devidamente documentado e relatado à Alta Administração trimestralmente com o signoff anual em ferramenta específica (SAP GRC Process Control) que amplia a aderência às melhores práticas de governança, reforçando a independência na análise e a atualização tempestiva do ambiente à luz das exposições às quais a Companhia está sujeita, corroborando com as provas positivas que suportam a Carta de Controles publicada na SEC (Securities Exchange Commission) e atestando a conformidade do ambiente.  Além disso, em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a Política de Controles Internos da Companhia, a qual é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. A referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção "Governança Corporativa", "Estatuto, Códigos e Políticas".  As obrigações oriundas de normas internas, exigências externas e contratos são monitoradas periodicamente pela Companhia, de modo a acompanhar a exposição aos riscos e determinar ações para mitigálos ou reduzir seu impacto. No caso de violação às regras internas e às exigências externas da Companhia, são aplicadas orientações disciplinares eou medidas corretivas. Se necessário, essas violações são submetidas ao Comitê de Gestão de Conduta, colegiado este composto pelo Diretor Executivo de Gente e Gestão, Financeiro e Relações com Investidores, Relações e Gestão Legal, Diretor de Auditoria, Executivo de Operações, Gerente Executivo Controles Internos, Riscos e Compliance e pelos membros da Ouvidoria.  Abaixo, indicamse algumas ações que fortalecem e corroboram com o ambiente de controles internos da Suzano S.A.:  a) revisão sistêmica da matriz de controles com foco na prevenção de perdas e fraudes;  b) a gestão de Controles Internos é estruturada matricialmente, formada por  Champions, que são os agentes da cultura de Controles Internos na Companhia, indicados pela Direção e chancelados pela Gerência de Controles Internos. Estes profissionais devem zelar pela conformidade nas áreas de atuação, aplicando a metodologia de controles internos, desdobrando estas ações nos diversos processos;  c) além das políticas e procedimentos, são disponibilizadas orientações mínimas quanto à conduta esperada pela Suzano conforme o Código de Conduta, documento público e oficial disponível no site oficial da Companhia;  d) aplicação de treinamentos elearning obrigatórios como Código de Conduta, Sarbanes Oxley (SOx), Anticorrupção, dentre outros, os quais reforçam a cultura de controles internos na Companhia; e  e) campanha de comunicação institucional sistêmica de Controles Internos com foco na Lei Sarbanes Oxley (SOx).  Em atendimento à Seção  da Lei SarbanesOxley e à Instrução CVM , a eficácia dos controles relacionados às informações financeiras é baseada nos critérios estabelecidos em Controles Internos – . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estrutura Integrada (), emitido pelo Comitê das Organizações Patrocinadoras da Comissão Treadway (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO). De acordo com esta avaliação, os desenhos dos processos dos controles encontramse adequados, não tendo sido identificadas deficiências ou observações que comprometam a certificação da Companhia.  A Administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, bem como pela avaliação da eficácia dos controles internos em nível de entidade, financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações, com o objetivo de fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, de acordo com os International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  Devido às suas limitações inerentes, o sistema de controle interno aplicado no processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, independentemente de quão bem desenhado e executado, pode não prevenir ou detectar declarações inexatas em tempo hábil. Portanto, até mesmo quando esses sistemas são considerados eficazes, eles podem fornecer somente uma segurança razoável em relação à preparação e apresentação das demonstrações contábeis consolidadas. Além disso, projeções de qualquer avaliação de eficácia em períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados devido a mudanças em condições ou ao risco de que o grau de conformidade com as políticas ou procedimentos possa se deteriorar.  Dando continuidade aos melhores padrões de Governança Corporativa, em  foram intensificados treinamentos sobre a Cultura de Controles Internos e SOx Compliance em todos os processos considerados críticos, foi revitalizado o elearning sobre a lei SarbanesOxley garantindo contínuo esforço para a manutenção e aprimoramento da Cultura de Controles Internos na Companhia. Foi desenvolvido Portal SOx, amplamente acessível onde há espaço para questionamentos e respostas, com o objetivo de trazer informações, atualizações de processos de negócio e governança referentes à certificação SOx. Tal certificação impõe padrões elevados de controles internos, visando à integridade das demonstrações financeiras da Companhia e à robustez de seus processos. Adicionalmente, a Companhia possui políticas corporativas com o objetivo de orientar a atuação ética, íntegra e transparente de conselheiros, diretores, colaboradores e stakeholders. Adicionalmente, a Companhia implementa, continuamente, processos de melhoria relacionados à automação de processos e controles, inovação e tecnologia.  A Administração, baseada nos critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated Framework () emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), procede àverificação do ambiente de controles os quais são autoavaliados trimestralmente pelos gestores, revisados quanto à adequação do desenho e testado quanto à sua eficácia. Com base nessa avaliação, a Administração concluiu que os controles internos sobre relatórios financeiros da Suzano S.A. foram efetivos em  de dezembro de .  Foram executados testes de aderência em conexão com o exame das demonstrações financeiras dos controles da Companhia em  de dezembro de  pela auditoria independente PricewaterhouseCoopers (PwC) e não foram identificadas deficiências significativas ou materiais.  b. Estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui as estruturas organizacionais indicadas abaixo envolvidas nas práticas de controles internas descritas no item acima, incluindo com fins à elaboração de demonstração financeiras confiáveis:  Conselho de Administração  Dentre as atribuições relacionadas ao ambiente de controles internos, cabe ao Conselho de Administração da Companhia: (i) fixar a orientação geral dos negócios da Companhia definindo sua missão, objetivos e diretrizes; (ii) aprovar políticas de gestão de riscos e financeiras; (iii) fiscalizar a gestão da diretoria e dos diretores; (iv) aprovar a criação de Comitês, bem como os respectivos regulamentos, que conterão, além de outras matérias de interesse da Companhia, as regras específicas relativas aos trabalhos, competência, remuneração e procedimentos; e (v) escolher e destituir os auditores independentes.  Comitê de Auditoria Estatutário – CAE  O CAE tem como objetivos supervisionar a qualidade e integridade dos relatórios financeiros, a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias, a adequação dos processos relativos a controles internos e gestão de riscos e as atividades dos auditores internos e independentes. Na execução de suas responsabilidades, o CAE manterá relacionamento efetivo com o Conselho de Administração, a Diretoria, as auditorias, interna e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   independente e, quando instalado, com o Conselho Fiscal da Companhia.  No que tange aos controles internos, dentre outras atribuições, cabe ao CAE:  a) monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos;  b) supervisionar as atividades das funções de controles internos e de gerenciamento de riscos da Companhia, bem como o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis;  c) avaliar a adequação dos relatórios gerenciais emitidos pela administração e referentes a aspectos contábeis, resultados financeiros e gestão de riscos, em relação a sua integridade, forma, conteúdo e distribuição;  d) avaliar a efetividade dos controles internos, para assegurar a aderência da Companhia aos requerimentos legais, estatutários e regulatórios aos quais está subordinada; e  e) avaliar as conclusões da avaliação anual, os impactos das deficiências nela reportadas, sua tempestiva comunicação ao Conselho de Administração e as medidas corretivas implantadas ou a serem implantadas para eliminar tais deficiências.  CEO – Diretor Presidente  Compete ao Diretor Presidente exercer a direção executiva da Companhia, cumprindolhe, para tanto, organizar, coordenar e supervisionar as atividades dos demais Diretores, diligenciando para que sejam fielmente observadas as deliberações e as diretrizes fixadas pela Assembleia Geral e pelo Conselho de Administração. Anualmente, o Diretor Presidente valida a carta de controles internos formalmente.  Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance  A Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance é o elo entre a governança e as atividades de controle, medindo e monitorando a efetividade e o alinhamento entre essas estruturas. Esta Gerência reportase à Diretoria Financeira, e provê informações técnicas ao Comitê de Auditoria Estatutário (CAE) e ao Conselho da Administração (CA) sempre que necessário.  As responsabilidades da Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance em relação aos Controles Internos incluem:  a) monitorar, periodicamente, o desenho e a eficácia dos controles, propondo melhorias nos processos, com foco na redução da vulnerabilidade do ambiente de controles internos;  b) auxiliar as áreas de negócio no desenvolvimento de planos de ação para aprimoramento do ambiente de controles internos, visando sempre que possível automatização nos processos;  c) auxiliar as áreas de negócios no monitoramento preventivo da conformidade com vistas a assegurar o cumprimento de certificações, contratos, termos de compromisso, relatórios, legislação e normas; e  d) disseminar a cultura de controles internos e conformidade na Companhia.  Diretoria de Tecnologia da Informação  Compete à Diretoria de Tecnologia da Informação viabilizar os sistemas adequados para a correta execução de nossos controles internos à luz das boas práticas de governança e gerenciamento de tecnologia dad informação (TI), corroborando com a qualidade e a saúde dos dados processados na Companhia.  Diretoria de Auditoria Interna  Compete à Diretoria de Auditoria Interna gerenciar as atividades de auditoria interna, de modo a verificar a adequação, eficiência e eficácia dos sistemas de controles internos, a observância à legislação e aos atos normativos internos e externos, bem como o cumprimento dos planos, metas, objetivos e políticas.  Diretoria  Compete à Diretoria acompanhar e definir diretrizes para a manutenção do ambiente de controles internos e atestar sua eficácia anualmente.  Áreas de Negócio . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Compete às Áreas de Negócio:  a) atualizar a documentação dos processos de negócio;  b) definir plano de ação e implementálo para mitigação de qualquer vulnerabilidade relevante identificada em suas operações; e  c) realizar a autoavaliação do ambiente de controles de forma completa, adequada e transparente.  c. Forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os controles internos da Companhia referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras são processos consolidados e sistematicamente supervisionados pelo Conselho de Administração, pelo Comitê de Auditoria Estatutário, Diretor Presidente, pelo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, com auxílio dos Diretores que contribuem para a elaboração das demonstrações financeira da Companhia e pela Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance.  O modelo de supervisão da Companhia, segue os critérios de autoavaliação trimestral dos Controles Internos pela média e alta gestão. A Companhia, com um contínuo trabalho de alinhamento às melhores práticas de mercado na gestão de Controles Internos, sistemicamente aplica a metodologia do Control Self Assessment (CSA), uma solução integrada que auxilia a documentar, trimestralmente, o desempenho dos controles relacionados às demonstrações financeiras, à gestão e ao compliance e, assim, monitorar permanentemente o estrito respeito às leis, normas e regulamentos, políticas e procedimentos, bem como na implementação e na funcionalidade dos planos de contingência e na segregação de funções – evitando o conflito de interesses e facilitando a avaliação dos riscos e dos controles da Companhia. E ainda, anualmente é realizado pela alta administração o signoff de todo o processo de monitoramento, sendo devidamente documentado em ferramenta específica, GRC Process Control. Este processo amplia a aderência às melhores práticas de governança.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O relatório circunstanciado, elaborado pelo auditor independente, relativo ao exercício social encerrado em  de dezembro de  não apontou deficiência significativa ou material nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  A Companhia realiza sistemicamente autoavaliações para aferir a adoção de procedimentos adicionais de controles, com o objetivo de aprimorar seus processos internos e incorporar oportunidades de melhorias recomendadas pelo auditor independente.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Conforme descrito no item .(d), não foram apontadas deficiências significativas ou materiais no relatório de auditoria independente relativo ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Instrumentos de Conformidade e Integridade Empresarial  a. Regras, políticas, procedimentos ou práticas adotadas pela Companhia, voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  i. Principais mecanismos e procedimentos de integridade  A Companhia entende que o cenário políticoeconômico global exige a estruturação de mecanismos de prevenção, detecção e tratamento de riscos corporativos, como no caso de desvios de conduta no relacionamento com a administração pública. Neste sentido, a Companhia, de forma contínua, analisa seus riscos e demonstra seu posicionamento em documentos públicos e atualizados adota mecanismos e procedimentos de integridade, conforme previstos na Política Anticorrupção, na Política de Gestão Integrada de Riscos e no Código de Conduta da Companhia, bem como no programa interno de Integridade.  A Política Anticorrupção tem como objetivo o combate à corrupção no relacionamento da Companhia e suas controladas com os agentes da Administração Pública, conforme as diretrizes da Lei nº., do Decreto nº . e do Código de Conduta da Companhia. O documento orienta os colaboradores da Companhia – sejam eles próprios ou terceiros – quanto às práticas a serem empregadas para evitar atos lesivos contra a administração pública, fraudes e corrupção, visando garantir os mais altos padrões de integridade alinhados às melhores práticas de Governança Corporativa e Compliance.  As principais diretrizes da Política Anticorrupção incluem: (i) evitar qualquer ação que possa ser interpretada como ação ou omissão indevida eou não condizente com os negócios da Companhia; e (ii) absterse eou recusarse, em qualquer situação ou circunstância, a prometer, oferecer, autorizar, induzir eou conceder qualquer bem de valor ou vantagem, financeira ou não, para um agente público ou qualquer outra pessoa, com o propósito de influenciar decisões que afetam os negócios da Companhia eou impliquem em ganho pessoal, ou que visem a obtenção de informações privilegiadas eou confidenciais sobre oportunidades de negócio, atividades do mercado, incluindo informações sobre competidores ou licitações, ou ainda que sejam concebidas como forma de gratidão a decisão tomada em benefício impróprio da Companhia.  Além disso, nos termos da Política Anticorrupção, não devem fazer parte dos processos decisórios da Companhia qualquer tipo de favor ou vantagem, oferecida ou ofertada, assim como brindes, cortesias, entretenimento, doações filantrópicas, contribuições políticas e benefícios de hospitalidade. Dessa forma, a Companhia deve tomar decisões pautadas em fatores comerciais legítimos, como preço, qualidade e serviço, dentre outros fatores essenciais à livre concorrência, mantendo a integridade e transparência em todas as suas relações comerciais.  A Política Anticorrupção foi aprovada em  de julho de  em Reunião do Conselho de Administração e está disponível para consulta no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”.  O Código de Conduta da Companhia tem por objetivo comprometer os conselheiros, diretores, administradores, gestores, acionistas, colaboradores, diretos e indiretos, fornecedores, clientes, pessoas ou entidades com as quais a Companhia se relaciona e partes interessadas da Companhia e suas controladas e coligadas com os princípios éticos que norteiam a nossa conduta empresarial, dentre os quais o princípio de integridade; além de disseminálos para a rede de relacionamento da Companhia. Para mais informações sobre o Código de Conduta, vide item "iii" abaixo.  O Programa de Integridade estabelece diretrizes para o cumprimento do Código de Conduta, Política Anticorrupção e demais políticas estabelecidas pela Companhia. Adicionalmente, incentiva a denúncia de supostas irregularidades pelos colaboradores próprios, terceiros e demais parceiros comerciais.  ii. Estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui três categorias organizacionais diretamente envolvidas no monitoramento e gestão dos mecanismos e procedimentos internos de Integridade, abaixo definidas.  Órgãos de Governança: incluem, mas não se limitam, ao Comitê de Auditoria Estatutário (CAE) e Comitê de Gestão de Conduta – ambos formalmente definidos e regulamentados, com reporte ao Conselho de Administração, cujas atribuições são indicadas abaixo:  • Comitê de Auditoria Estatutário (CAE): destacase (i) a revisão das demonstrações financeiras, documentos, políticas e práticas contábeis; (ii) a responsabilidade pelas diretrizes de partes relacionadas, alçadas e conflito de interesses; (iii) a coordenação e incentivo aos mecanismos de ouvidoria, controles internos, gestão de riscos e compliance; e (iv) a supervisão das atividade dos auditores internos e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   independentes.  • Comitê de Gestão de Conduta: destacase (i) responsabilidade pelas diretrizes do Código de Conduta (ii) acompanhar as questões da ouvidoria e violações ao Código de Conduta (iii) recomendar e monitorar a execução de ações e medidas disciplinares, bem como a uniformidade de critérios (iv) resolução de dilemas éticos.  Ouvidoria: definida e formalizada em política própria, aprovada em reunião do Conselho de Administração, constitui os mecanismos de incentivo à denúncia e proteção ao denunciante. O Canal de Ouvidoria pode ser utilizado por qualquer pessoa, interna ou externa à empresa, para o reporte específico de transgressões percebidas no ambiente de negócios e relacionadas às diretrizes e comportamentos estabelecidos no Código de Conduta, além de transgressões à ética, às leis, às regulamentações às quais a empresa está sujeita, bem como às normas e aos procedimentos internos.  Áreas Funcionais: conjunto de áreas que atuam na segunda e terceira linhas de atuação do ambiente de negócio, denominadas Controles Internos, Gestão de Riscos, Compliance e Auditoria. A atribuição possui como objeto central a evolução contínua do ambiente de governança, com foco na prevenção, detecção e resposta de riscos potenciais ou materiais.  iii. Código de Ética ou de Conduta  • Aplicabilidade aos diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta tem por objetivo comprometer os conselheiros, diretores, administradores, gestores, acionistas, colaboradores, empregados terceirizados, fornecedores, clientes, pessoas ou entidades com quem nos relacionamos, e partes interessadas da Companhia e suas controladas e coligadas, com os princípios éticos que norteiam a nossa conduta empresarial, além de disseminálos para a nossa rede de relacionamento, e temos o compromisso com a transparência, equidade, prestação de contas e responsabilidade corporativa, bem como, garantir os direitos humanos no âmbito das nossas operações.  • Frequência em que os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e colaboradores são introduzidos aos valores e cultura da Companhia no momento de admissãoentrada, em processo denominado "integração". O pacote de boasvindas inclui os treinamentos obrigatórios de “Código de Conduta” e “Anticorrupção”.  A metodologia de reciclagem é suportada por duas estratégias: revisitações periódicas dos treinamentos “Código de Conduta” e “Anticorrupção”, atualização do Código de Conduta Suzano é realizada a cada  anos e é responsabilidade do Comitê de Gestão de Conduta, bem como o encaminhamento de inclusões e melhorias propostas por todos da Companhia, além de mecanismos de comunicação corporativa sobre os princípios, valores, diretrizes e políticas da Companhia.  • Sanções aplicáveis na hipótese de violação ao Código de Conduta ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas De acordo com as diretrizes da Companhia, os desvios éticos em relação ao descumprimento do Código de Conduta, falta de observância de políticas, normas, regras, procedimentos, leis e regulamentações, sejam eles cometidos por seus empregados diretos ou indiretos, administradores, representantes, fornecedores ou prestadores de serviços, terão consequências disciplinares. As sanções incluem, mas não se limitam a: (i) advertência verbal; (ii) advertência por escrito; (iii) suspensão; (iv) demissão sem justa causa; (v) demissão com justa causa acompanhada ou não de representação civil eou criminal.; e (vi) notificação até rescisão contratual para pessoas jurídicas.  Informações mais detalhadas sobre as diretrizes da Companhia, com relação ao assunto, estão dispostas no Código de Conduta, Política Anticorrupção, Política de Medidas Disciplinares e demais políticas e procedimentos próprios de cada processo, disponível para consulta na Companhia.  • Órgão que aprovou o Código de Conduta, data da aprovação e locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui Código de Conduta, o qual foi revisado pelo Comitê de Gestão de Conduta, com aprovação da Diretoria em  de junho de , pelo Comitê de Auditoria Estatutário (CAE) em  de julho de  e pelo Conselho de Administração em  de julho de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Código de Conduta está disponível para consulta no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”.  b. Canal de Denúncia  A Companhia dispõe de uma ferramenta denominada “Canal de Ouvidoria” vinculado ao Código de Conduta de Conduta da Companhia, que expressa formalmente esse compromisso e reúne nossos princípios éticos, orientando as nossas ações diárias e o nosso relacionamento profissional, essa visão, integrada aos nossos negócios, repercute na qualidade de nossos produtos e serviços e no respeito que cultivamos no relacionamento com os diversos públicos, orientando as atitudes esperadas dos nossos colaboradores e o relacionamento com os públicos de interação. O canal confidencial é oferecido aos colaboradores e público externo em geral para encaminhamentos de relatos e denúncias sobre questões que possam estar transgredindo o nosso Código de Conduta, sendo que o trabalho é realizado por uma empresa externa contratada e garante o anonimato, caso seja solicitado pelo denunciante, bem como, nenhuma retaliação ao relator será aceita por se reportar em boa fé. O Código de Conduta da Companhia dispõe, inclusive, que a retaliação a denunciantes de boafé é uma violação.  O Canal de Denúncias conta com uma gestão baseada na seguinte estrutura: Comitê de Gestão de Conduta  formado por Diretores ou Gerentes das áreas de Recursos Humanos, Jurídico, Auditoria, Financeiro e Relação com Investidores, Riscos e Compliance e Operações e pelo Coordenador e Consultor da Área de Ética e Ouvidoria da Companhia.  Para seu funcionamento, conta com o Subcomitê de Gestão de Conduta, composto por colaboradores que representam as mesmas áreas que formam o Comitê de Conduta, contando com um Grupo de Trabalho em cada uma de nossas unidades.  c. Procedimentos adotados pela Companhia em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia busca relações e associações de qualidade, que valorizem e potencializem a marca e os produtos. Nesse sentido, fusões e aquisições e demais reestruturações societárias são estruturadas de maneira a transparecer as negociações e proporcionar segurança às partes envolvidas. Para mitigar os riscos desses processos, as práticas e metodologias adotadas incluem análises preventivas  usualmente chamadas de due diligence – com o objetivo de formar um estudo que permita identificar contingências e balizar a tomada de decisão.  d. caso a Companhia não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais a Companhia não adotou controles nesse sentido  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativas  .  Em relação ao último exercício social, alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição da Companhia a tais riscos  Em  de julho de , a última versão da Política de Gestão Integrada de Riscos foi aprovada em reunião do conselho de administração da Companhia, sendo aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. A referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção "Governança Corporativa", "Estatuto, Códigos e Políticas".  Em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está sujeita.  A Companhia tem expectativa de mitigação da sua exposição em relação aos principais riscos conhecidos a que está exposta, considerando o contínuo exercício e amadurecimento da sua política de gestão de riscos, bem como a identificação e o tratamento efetivo de eventuais novos riscos significativos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos   .  Outras informações relevantes  No exercício social findo em  de dezembro de , houve a revisão da matriz de riscos da Companhia, conforme a metodologia ERM – Enterprise Risk Management. A Companhia analisa os riscos aos quais está sujeita considerando a probabilidade de ocorrência e impactos financeiros, além de seis outros aspectos: saúde e segurança, meio ambiente, sociocultural, imagem e reputação, clima organizacional e legal.  Para o exerício de , acerca da Gestão de Controles Internos todas as informações relevantes foram fornecidas neste documento (vide item .). Destacando que o gerenciamento do ambiente de controles foi intensificado via otimização e sinergia dos processos críticos de negócio à luz das demonstrações financeiras.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Condições financeiras e patrimoniais gerais  As informações anuais consolidadas da Companhia, as quais são apresentadas em todo o item  do Formulário de Referência, foram preparadas de acordo com as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As informações contábeis intermediárias consolidadas da Companhia não auditadas, as quais também são apresentadas em todo o item  do Formulário de Referência, foram preparadas de acordo com o IAS  – Demonstração Intermediária emitido pelo IASB e com as práticas contábeis adotadas no Brasil para demonstrações intermediárias (Pronunciamento Técnico  CPC  – "Informações Financeiras Intermediárias"). Os dados contidos neste documento foram obtidos a partir das informações financeiras disponibilizadas à CVM. A Companhia informa, ainda, que as informações contidas na seção  do Formulário de Referência foram elaboradas em milhões de reais e os saldos podem divergir devido a arredondamentos utilizados para manter a coerência do documento.  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos mais competitivos.  Nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia registrou, respectivamente, prejuízo de R., milhões, R., milhões e lucro líquido de R, milhões. As variações no resultado em  da Companhia devemse, principalmente, a variação negativa de R ., milhões no resultado financeiro líquido. Esse efeito foi parcialmente compensado pelo aumento no Imposto de Renda diferido de R ., milhões em função do prejuízo no exercício.  O EBITDA Ajustado no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões, e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  reflete principalmente: (a) volume de vendas  maior que o mesmo período de ; e (b) a apreciação do Dólar em relação ao Real, efeitos esses parcialmente compensados pela desvalorização do preço lista da celulose em dólares.  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , a Companhia registrou, respectivamente, Resultado líquido (perdas) de R ., milhões e R , milhões. As variações no resultado da Companhia no exercício encerrado em  de dezembro de  quando comparado ao mesmo período do exercício encerrado em  de dezembro de , devemse, principalmente:(i) a uma diminuição no resultado financeiro de R ., milhões, e (ii) ao aumento nas despesas com vendas, gerais e administrativas, de R ., milhões. Esses efeitos foram parcialmente compensados pelo aumento no volume de vendas de celulose no ano, em função da consolidação da Fibria.  O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões.  A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente: (i) consolidação da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fibria; e (ii) a apreciação do Dólar em relação ao Real, efeitos esses parcialmente compensados pela desvalorização do preço lista da celulose em dólares.  O patrimônio líquido da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  era de R., milhões, em  de dezembro de  era de R., milhões e em    de dezembro de  era de R., milhões. A variação ocorreu principalmente devido ao prejuízo do exercício de R.,, o qual absorveu R., milhões da reserva de capital e R, milhões da reserva de lucros.  Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa e aplicações financeiras de R., milhões, em  era de R., milhões e em  era de R., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R., milhões, em  de dezembro de , R., milhões e em  de dezembro de , R., milhões.  O EBITDA Ajustado, por sua vez, foi calculado considerando o Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização, subtraídos os ajustes de itens não recorrentes, conforme detalhado no item . deste Formulário de Referência.  b) estrutura de capital  O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  de dezembro de , , em  de dezembro de .  O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  de dezembro de , , em  de dezembro de .    Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações.  Historicamente, a Companhia financia suas operações a partir de uma combinação de recursos decorrentes: (i) de suas atividades operacionais; (ii) de investimentos dos seus acionistas; e (iii) de empréstimos e financiamentos contraídos junto ao mercado financeiro.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  AV ()AV ()AV ()Capital de terceiros (passivo circulante e não circulante) ().,   .,    .,   Capital próprio (patrimônio líquido).,     .,    .,   Capital Total (terceiros  próprio)., .,    .,   Análise vertical ()                                       Inclui o saldo de passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para a venda ()Consolidado (valores expressos em milhões de reais)Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de "horizonte de liquidez", que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos no curto prazo. O saldo disponível de Caixa em  de dezembro de  é capaz de suportar os dois próximos anos de dívida de longo prazo, conforme demonstrado no gráfico de amortizações no item .(f) abaixo. Para os vencimentos acima desses períodos, devemos considerar uma estimativa de geração de caixa operacional.  Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e, para isso, conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. Os diretores da Companhia acreditam que o fluxo de caixa operacional, somado às disponibilidades, são suficientes para atender aos compromissos financeiros contratados.  No período de doze meses findo em  de dezembro de , e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , a Companhia cumpriu integralmente seus compromissos.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e médio prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita ser apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos da Companhia estão detalhados no item "..f." abaixo.  O financiamento de capital de giro, conforme demostrado no quadro de Financiamentos e Empréstimos abaixo, foi realizado via operações de financiamento de exportações, que permitem o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial, e por meio de operações de forfaiting e descontos de carta de crédito, quando oportuno.  Para o financiamento de projetos, a Companhia contratou empréstimos de Bancos de Desenvolvimento e de outras instituições de financiamento direcionadas a projeto que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos do projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia.  A Companhia também utilizou, como alternativas de financiamento, as emissões de sênior notes (bonds), como colocação de títulos de dívida no mercado internacional, e debêntures e certificados de recebíveis do agronegócio (CRAs), como colocação de títulos de dívida no mercado nacional.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia possui alto nível de liquidez e uma geração interna de caixa consistente, que, juntamente com o acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens "..a." e "..b.", são suficientes para equacionar satisfatoriamente seus compromissos de curto e médio prazo. Se houver eventuais descasamentos das disponibilidades com os montantes com vencimento no curto prazo, a Companhia poderá contratar novas linhas de crédito para capital de giro e para investimentos, sendo essas linhas de créditos tratadas caso a caso. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens "..d" e "..f".  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de , e nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):   a) Se a Taxa de Juros de Longo Prazo ("TJLP") exceder  ao ano, a porção excedente é incluída dentro do principal e sujeita aos juros. As transações sujeitas a Taxa de Longo Prazo ("TLP") são compostas pelo IPCA e uma taxa fixa de juros do BNDES.  b) Empréstimos e financiamentos são garantidos, dependendo do contrato, por (i) hipotecas da fábrica; propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária do bem que está sendo financiado; (iv) garantia dos acionistas; e (v) garantia (fiança) bancária.  c) Em  de junho de  a Companhia realizou a ª emissão de debêntures não conversíveis FINANCIAMENTOS E EMPRÉSTIMOSTaxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  Finem  (a)(b)Taxa fixaTJLPTLPSELIC, a ..   ..   .           BNDES  Finem   (b)Cesta de moedasUS,.        .        .           BNDES  Finame    (a)Taxa fixaTJLPSELIC              .        .               FNE  BNB   (b)Taxa fixa              .      .           FDCO  FINEP   (b)Taxa fixa              .      .             Arrendamento mercantil financeiroCDIUS                            .             Financiamentos de importações  ECAUSLibor                            .        ..   ..   ..     Capital de giro:   Financiamentos de exportações   (e)USLibor, a .. .. ..      Nota de crédito de exportação e Certificados de Recebíveis do Agronegócio   (f)CDI  IPCA, a ..   ..   ..        Senior Notes   (d)USTaxa fixa, a .. .. ..      Fundo de direitos creditórios   Taxa fixa                            .             Crédito de Produtor Rural   (g)CDI, a .      .      .           Debêntures   (c)CDI, a ..   ..   ..        Outros   (h),(.)       (.)       .          .. .. ..   .. .. ..   Parcela circulante (inclui juros a pagar)..   ..   ..     Parcela não circulante.. .. ..   ConsolidadoIndexadorVencimentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   em ações da espécie quirografária, no valor de R ...,, com juros remuneratórios correspondentes a , da taxa DI, com o pagamento do valor nominal unitário ocorrendo em duas parcelas, a primeira devida em  de junho de  e a segunda em  de junho de . Em  de setembro de  a Companhia realizou a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie quirografária, no valor de R ..,, com juros remuneratórios correspondentes a  da taxa DI acrescida de ,, com pagamentos semestrais, e pagamento do valor nominal unitário em uma única parcela com vencimento em  de setembro de .  Em março de , a Suzano Áustria emitiu Senior Notes no valor de US  milhões com vencimento em  de março de , com pagamento de juros semestrais de , ao ano e retorno final para os investidores de , ao ano. Adicionalmente, no último trimestre de , a Suzano por meio de sua subsidiária Suzano Trading, recomprou Senior Notes no valor de US  milhões e, através da Suzano Áustria, reabriu as emissões de Senior Notes nos montantes de (i) US  milhões, com vencimento em  de julho de , e juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente, nos meses de janeiro e julho, e (ii) US  milhões com vencimento em  de março de , com juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente nos meses de março e setembro. Em setembro de , houve uma nova emissão de Senior Notes, no valor de US , bilhão, com juros de , ao ano e vencimento em . Em novembro de , a Suzano Áustria reabriu a emissão de Senior Notes com vencimento em  de março de  no montante de US  milhões, com juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente nos meses de março e setembro. Em fevereiro de , a Suzano Áustria reabriu a emissão de setembro de , com taxa de juros fixa de , a.a., no valor de US  milhões, com vencimento em . Em maio de , a Suzano Áustria reabriu a emissão de março de  com valor de US  milhões com vencimento em  e pagamento de juros semestrais de , ao ano e emitiu Senior Notes no valor de US  bilhão com vencimento em janeiro de , pagamento de juros semestrais de , ao ano. Em setembro de , a Suzano Áustria emitiu Global Notes no valor de U  milhões com vencimento em  e pagamento de juros semestrais de , ao ano até a partir de  de janeiro de , e , a partir de  de julho de . Em novembro de , a Suzano Áustria reabriu a Global Notes com vencimento em , emitida dois meses antes, no valor de U  milhões e as mesmas condições contratuais descritas anteriormente,  d) Em dezembro de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Europa, contratou um empréstimo sindicalizado no valor de US . milhões, contratado em março de , com pagamento de juros trimestrais e amortização do principal entre dezembro de  e dezembro de . Em junho de , a Companhia, através de suas subsidiárias Fibria Overseas Finance e Suzano International Trade, contratou um empréstimo sindicalizado no valor de US  milhões com pagamento de juros trimestrais e amortização do principal entre março de  e junho de . Em  de fevereiro de , a Companhia, por meio de suas subsidiárias integrais Suzano Pulp and Paper Europe S.A., Suzano Austria GmbH e Fibria Overseas Finance Ltd., celebrou um contrato de prépagamento de exportação sindicalizado no montante de US  milhões, com pagamentos trimestrais de juros e vencimento em fevereiro de . Em  de Abril de , a Companhia, por meio de sua controlada Suzano Pulp and Paper Europe S.A., efetuou o saque de US  milhões com pagamento de juros trimestrais e amortização do principal em fevereiro de , mas em agosto do mesmo ano, liquidou o valor referente esta contratação.  e) No terceiro trimestre de , foram contratadas duas Notas de Crédito à Exportação, junto ao Banco Safra S.A., somando R , bilhão, indexadas ao CDI, com incidência de juros de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ao mês, amortização do principal e juros em  de junho de  e  de junho de  e com vencimento em . Em relação aos Certificados de Recebíveis do Agronegócio, foram inclusas as posições em aberto da Fibria no final de  devido a incorporação das companhias.  f) No terceiro trimestre de , foi contratada Cédula de Produtor Rural Financeira, junto ao Banco Safra S.A., com volume de R  milhões, indexadas ao CDI, com juros de , ao mês, amortização do principal e juros em  de agosto de  e  de agosto de  e com vencimento em .  g) Referese em sua maioria à “mais valia” com relação à combianação de negócios da Companhia com a Fibria, em .  Outros Contratos Financeiros  Entre  e , foram contratadas pela Companhia notas de negociações de operações de swap, junto ao Banco Bradesco S.A., com volume total de R , bilhões, com juros de  e , do CDI e com vencimentos em  de janeiro de ,  de setembro de ,   de junho de ,  de dezembro de  e  de junho de .   Em  de junho de , a Companhia firmou junto ao Banco BNP Paribas Brasil S.A. contrato para operações de derivativos, no valor de R milhões, com a incidência de juros de , a.a. e vencimento em  de fevereiro de .  Em , , ,  de agosto de  e  de fevereiro de , a Companhia firmou junto ao Banco Credit Agricole Brasil S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R , bilhões, com a incidência de juros de , a.a., , a.a., , a.a. e , a.a., , e vencimentos em  de janeiro de  e  de fevereiro .  Em  de fevereiro de , a Companhia firmou junto ao Banco J.P. Morgan S.A contrato para operação de derivativo, no volume total de R  bilhões, com a incidência de juros , a.a. e vencimento em  de fevereiro de .  Em ,  e  de maio de , a Companhia firmou junto ao Banco MUFG Brasil S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R  milhões, com a incidência de juros de ,, , e , do CDI e vencimentos em  de junho e  de agosto de .  Em , , ,  de agosto de , a Companhia firmou junto ao Banco Morgan Stanley S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R , bilhões, com a incidência de juros de , a.a., , a.a., , a.a. e , a.a. e vencimento em  de janeiro de .  Em  de julho e  de agosto de , a Companhia firmou junto ao Banco Safra S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R , bilhões, com a incidência de juros de , a.a. e , a.a. e vencimento em  de julho e  de agosto de .  Entre ,  e , Companhia firmou junto ao Banco Santander (Brasil) S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R  bilhões, com a incidência de juros de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do CDI, e juros entre , a.a. e , a.a. e vencimentos entre janeiro de  e junho de .  Entre  e , Companhia firmou junto ao Banco Itaú Unibanco S.A. contratos para operações de derivativos, no volume total de R , bilhões, com a incidência de juros de , do CDI, e juros entre , a.a. e , a.a. e vencimentos entre janeiro de  e julho de .  Amortizações  O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores, é apresentado abaixo:     Exposição por Instrumentos e Indicadores em  de dezembro de      (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Embora não haja outros contratos relacionados a dívida além do descrito acima, a Companhia mantém relações comerciais com os principais agentes financeiros no mercado, visando o pronto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   acesso a linhas de crédito para eventuais demandas de capital de giro e financiamento de investimentos.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas  Em  de dezembro de  e em  de dezembro de  e , o endividamento da Companhia era composto por dívidas com garantia real e dívidas quirografárias, não havendo qualquer cláusula contratual de subordinação. Dessa forma, em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas nas demonstrações financeiras darseá na seguinte ordem, de acordo com a Lei n.º ., de  de fevereiro de , conforme alterada: (i) créditos trabalhistas; (ii) créditos com garantia real até o limite do valor do bem gravado; (iii) créditos tributários; (iv) créditos com privilégio especial conforme previsto na Lei nº .; (v) créditos com privilégio geral conforme previsto na Lei nº .; (vi) créditos quirografários; (vii) multas e penas pecuniárias; e (viii) créditos subordinados.  (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  A Companhia não possui covenants financeiros em seus contratos de financiamentos atualmente. Em determinados contratos de financiamentos há cláusulas de covenants não financeiros, incluindo, mas não se limitando, a restrições de alienação de controle. Essas cláusulas dispõem, essencialmente, sobre nível máximo de cessão de recebíveis, garantias a terceiros e venda de ativos operacionais, os quais também estão em conformidade.  Adicionalmente, a Companhia possui contratos financeiros com o BNDES, nos quais há certas restrições e obrigações específicas, tais como (i) anuência prévia do BNDES para fusão, cisão, dissolução, incorporação, redução ou fechamento de capital ou a alteração no controle efetivo, direto ou indireto, da Companhia, ou qualquer outro processo de reestruturação societária envolvendo a Companhia; (ii) inclusão do BNDES em acordos societários, contrato social, ou acordo societário de dispositivo que importe em restrição ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras assumidas pela Companhia.  A Companhia, no curso normal de suas operações, tem observado todas as disposições contratuais aplicáveis e afirma estar em conformidade com todas as obrigações assumidas em seus contratos financeiros.  g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Em  de dezembro de , haviam dois contratos vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Segues abaixo os contratos:    ValorValorBNDESLimite de CréditoR  milhõesTLPIPCA  ,R  milhões,R  milhões,BNDESLimite de CréditoR  milhõesSELICSELIC  ,R  milhõesSaldoDisponívelAgenteFinanceiroContratoFinanciamentoIndexadorVencimentoDesembolsosRealizadosTaxa de Juros(a.a.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Base de preparação e apresentação  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados    Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Períodos de doze meses encerrados em  de dezembro de  e   Receita Líquida  A receita líquida da Suzano no período de doze meses encerrado em  de dezembro  foi de R ., milhões, , superior à receita líquida registrada ao período de doze meses encerrados em  de dezembro de , de R ., milhões, resultado de (i) aumento do volume de vendas em , e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão.  A receita líquida obtida com as vendas de celulose no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada ao período de doze meses encerrados em  de dezembro de , em função de (i) aumento do volume de vendas em , e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão. A receita proveniente da Celulose representava , do total de receita do período de doze meses encerrado em  de dezembro de , comparado a , do período de doze meses encerrado em  de dezembro de .  A receita de celulose proveniente de exportação foi de R ., milhões no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , , superior à exportação de celulose no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , em função de (i) aumento do volume de vendas em ,; e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão.  AV ()AV ()VariaçãoAV ()VariaçãoRECEITA BRUTA DE VENDAS     .,      ., ,,.,,,Deduções de vendas .,.,,,.,,,RECEITA LÍQUIDA.,.,,,.,,,Custo dos produtos vendidos .,.,,,.,,,LUCRO BRUTO.,.,,,.,,,RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAISVendas .,.,,,,,,Gerais e administrativas .,.,,,,,,Resultado da equivalência patrimonial ,,,,,,,Outras, líquidas ,,,,,,,RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO.,.,,,.,,,RESULTADO FINANCEIRODespesas .,.,,,.,,,Receitas,,,,,,,RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL .,.,,,,,,Imposto de renda e contribuição social.,.,,,,,,LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO.,.,,,,,,() Representatividade em relação à Receita LíquidaEm  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço líquido médio internacional da celulose no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  diminuiu , passando de US ton no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , para US ton em . No mercado interno, o preço líquido médio da celulose diminuiu , passando de R .,ton no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  para R .,ton no mesmo período em .  A receita líquida obtida com as vendas de papel no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  totalizou R ., milhões, , inferior ao mesmo período do ano anterior. Desta receita, , foram provenientes das vendas no mercado interno e , do mercado externo. A receita líquida do mercado interno apresentou diminuição de , em relação ao período de doze meses encerrado em  de dezembro de , impactada principalmente, pelo menor volume de vendas em  devido ao cenário global da COVID.  O preço líquido médio internacional de papel no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi de US ,ton, , inferior ao preço no mesmo período em . No mercado interno, o preço médio registrado foi de R .,ton no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , , acima do preço do mesmo período em .  Custo dos Produtos Vendidos ("CPV")  O custo dos produtos vendidos da Suzano no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  totalizou R ., milhões, , inferior ao registrado no mesmo período em , de R ., milhões, devido, principalmente, a uma queda de  na amortização de mais valia de estoques, decorrente da combinação de negócios com a Fibria, no valor de R., milhões no período de doze meses encerrado em  de dezembro de . Ganho esse parcialmente compensado por gastos operacionais para combate ao COVID de R , milhões.   Lucro Bruto  Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , superior ao lucro bruto do mesmo período em , de R ., milhões. A margem bruta da Suzano aumentou de , no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , para , para o mesmo período em , em decorrência dos motivos já explicados anteriormente.  Despesas com Vendas e Administrativas  As despesas com vendas da Suzano totalizaram R ., milhões no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , , superior ao montante registrado no mesmo período de , de R ., milhões. A variação pode ser explicada pelo incremento nas despesas logísticas em R , milhões que foi impactado pelo maior volume de vendas no período além da depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão.  As despesas gerais e administrativas da Suzano totalizaram R ., milhões no período de doze meses encerrados em  de dezembro de , , superior ao montante registrado no mesmo período de  de R ., milhões. A variação pode ser explicada pela aumento dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   gastos com pessoal no valor de R , milhões, além de gastos com doações de R , milhões e despesas operacionais adicionais de R , milhões, ambos relacionados à COVID.  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras despesasreceitas operacionais líquidas da Suzano totalizaram R , milhões de receita no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , comparado à uma receita de R , milhões no mesmo período de . A variação do saldo referese principalmente ao ajuste de valor justo do ativo biológico que foi R , milhões maior no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , compensado parcialmente por um ganho no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  de R , milhões referente a exclusão de ICMS da base de PISCOFINS, ganho esse não observado em .  Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido foi negativo em R ., milhões no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , comparado ao resultado negativo de R ., milhões no mesmo período de . Esse resultado reflete, principalmente, aumento da despesa com instrumentos financeiros de derivativos em R ., milhões e aumento das despesas com variações monetária e cambial de R ., milhões. Contribuiu para esse resultado a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura de janeiro de  e o fechamento do mês de dezembro de , com impacto contábil na dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida.  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social da Suzano no período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi credor em R ., milhões, comparado com um crédito de R ., milhões no mesmo período de . O incremento é em decorrente do aumento do prejuízo antes do imposto em consequência de um prejuízo financeiro elevado no período.  Lucro (Prejuízo) Líquido  Devido aos motivos acima, a Suzano registrou prejuízo líquido de R ., milhões no período de doze meses encerrado em  de dezembro de , em comparação a um prejuízo líquido de R ., milhões registrado no mesmo período do ano anterior. Esse resultado foi impactado pelos fatos já mencionados acima.  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   Receita Líquida  A receita líquida da Suzano em  foi de R ., milhões, , superior a receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado de (i) aumento da receita em decorrência da aquisição da Fibria, que apresentou receita líquida de R ., milhões em , e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão. Esses efeitos foram parcialmente compensados pela da desvalorização do preço lista da celulose em dólar. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada em , em função de (i) aumento da receita em decorrência da aquisição da Fibria, que apresentou receita líquida de R., milhões em , e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão. Esses efeitos foram parcialmente compensados pela desvalorização do preço lista da celulose em dólar. A receita proveniente da Celulose representava , do total de receita em , comparado a , em .  A receita de celulose proveniente de exportação foi de R ., milhões em ,, superior à exportação de celulose em , em função de (i) aumento da receita em decorrência da aquisição da Fibria, que apresentou receita líquida de exportação de R ., milhões em , e (ii) depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão. Esses efeitos foram parcialmente compensados pela desvalorização do preço lista da celulose em dólar. A receita de exportação representou , no ano de .  O preço líquido médio internacional da celulose em  diminuiu , passando de US ton em  para US ton em . No mercado interno, o preço líquido médio da celulose diminuiu , passando de R .ton em  para R .ton em .  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , superior ao ano anterior. Desta receita, , foram provenientes das vendas no mercado interno e , do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de , na América do Sul e Central (incluindo Brasil), , na América do Norte e , nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou aumento de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelo cenário macroeconômico brasileiro, e a receita líquida de exportação apresentou um aumento de , reflexo do maior volume de vendas e devido à depreciação do câmbio da moeda Real x Dólar no período em questão.  O preço líquido médio internacional de papel em  foi de US ton,  inferior ao preço em . No mercado interno, o preço médio registrado foi de R .ton em ,  acima do preço de .  Custo dos Produtos Vendidos ("CPV")  O custo dos produtos vendidos da Suzano em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões, devido, principalmente, a (i) consolidação da Fibria, que tinha um custo dos produtos vendidos de R ., milhões, em ; (ii) R ., milhões de amortização do ajuste do valor justo referente à aquisição da Fibria e Facepa; (iii) aumento de custos variáveis de R ., milhões; (iv) maior volume de paradas e; (v) maior custo de frete por tonelada.  Lucro Bruto  Devido aos motivos expostos acima e em decorrência da consolidação da Fibria, que apresentou em  um lucro bruto de R . milhões, o lucro bruto da Suzano foi de R ., milhões em , , inferior ao lucro bruto de , de R ., milhões. A margem bruta da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Suzano reduziu de , em  para , em , principalmente em decorrência da redução do preço da celulose em dólar.  Despesas com Vendas e Administrativas  As despesas com vendas da Suzano totalizaram R ., milhões em , , superior ao montante registrado em  de R , milhões, e o indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,. A variação pode ser explicada por (i) consolidação da Fibria, que tinha em  uma despesa com vendas de R , milhões, e (ii) R , milhões referente a amortização do ajuste de valor justo da aquisição da Fibria.  As despesas administrativas da Suzano totalizaram R ., milhões em , , superior ao montante registrado em , de R , milhões. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,. Esta variação se deve principalmente a (i) consolidação da Fibria, que teve um total de despesas gerais e administrativas de R , milhões em , (ii) aumento de R , milhões nas despesas de pessoal, (iii) aumento de R , milhões em serviços e (iv) um aumento de R , milhões em outras despesas que inclui despesas corporativas, seguros, materiais (uso e consumo), projetos sociais e doações, despesas com viagens e acomodações no ano de  comparado ao mesmo período de .  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras despesasreceitas operacionais líquidas da Suzano totalizaram R , milhões de receita no ano de , comparado à uma despesa de R , milhões em . A variação do saldo referese principalmente a (i) aumento no valor de R , milhões no ajuste de valor justo do ativo biológico devido à mudança de prática contábil, (ii) ganho de R , milhões de venda de crédito legais (créditos Eletrobras  Centrais Elétricas Brasileiras S.A.) no ano de , e (iii) em  Suzano recebeu decisões legais finais favoráveis relacionadas a pleito de exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS, portanto no quarto trimestre de , a Suzano registrou um ativo de R , milhões relacionados ao crédito de PIS e COFINS, na conta de Impostos a Recuperar e um ganho na conta de resultados “Outros resultados operacionais”.  Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido foi negativo em R ., milhões em , comparado ao resultado negativo de R ., milhões em . Esse resultado reflete, principalmente, (a) aumento de juros sobre empréstimos e financiamentos em R ., milhões, devido ao maior volume de captações já mencionados acima, (b) aumento de despesas de variação monetárias e cambiais no montante de R, milhões, devido a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida, (c) diminuição do resultado resultado de operações com derivativos no montante de R., milhões.  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O imposto de renda e contribuição social da Suzano no exercício de  foi credor em R ., milhões, comparado com um crédito de R , milhões no exercício de . O incremento é em decorrente do aumento do prejuízo antes do imposto.  Lucro (Prejuízo) Líquido  Devido aos motivos acima, a Suzano registrou prejuízo líquido de R ., milhões em , em comparação ao lucro líquido de R , milhões registrado no ano anterior. Esse resultado foi impactado pelos fatos já mencionados acima.  O lucro líquido (prejuízo) da Suzano antes dos impostos diminuiu R ., milhões, de um ganho de R , milhões em  para um prejuízo de R ., milhões no mesmo período de .  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   Receita Líquida  Suzano  A receita líquida da Suzano em  foi de R ., milhões, , superior a receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado da valorização do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US . vs. US  em ), da implementação do aumento de preços do papel nos mercados domésticos e internacional e da variação cambial do período.  A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada em , em função do aumento do preço internacional da celulose, impactado pela valorização do Dólar. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões em , , superior ao ano anterior. Em , a participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de , oriunda da Ásia, , da Europa, , da América do Norte e , da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ton em , , superior ao valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R .ton, , superior ao praticado em .  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , superior ao ano anterior. Desta receita,  foram provenientes das vendas no mercado interno e  do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de , na América do Sul e Central (incluindo Brasil), , na América do Norte e , nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou aumento de , em  em relação ao ano de , impactada principalmente, pelo cenário macroeconômico brasileiro, e a receita líquida de exportação apresentou um aumento de , reflexo do menor preço do papel exportado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O preço líquido médio de papel em  foi de R .ton, , inferior ao preço em . Em Reais, o preço médio registrado no mercado externo foi de R .ton em , , abaixo do preço de .  Fibria  A receita líquida de vendas da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, passando de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R ., milhões no período correspondente em , impulsionada pelo aumento de  nos preços médios em dólar, pela valorização do dólar frente ao real e pelo aumento de  no volume de vendas.  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”)  Suzano O custo dos produtos vendidos da Suzano em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões, devido, principalmente, à estrutura de Bens de Consumo e ao maior preço de insumos industriais. O CPV unitário em  foi de R .ton em comparação a , que foi de R .ton.  Fibria  O custo do produto vendido (CPV) da Fibria totalizou R , bilhões em , um aumento de , em relação a , em função principalmente do maior volume comercializado pela Fibria e do maior custo logístico, resultado do aumento dos volumes de venda para a Ásia, da valorização do Dólar médio frente ao Real de  e do maior volume de vendas de celulose produzida em Horizonte . Este último fator é explicado pelo fato de a nova linha de produção estar localizada mais no interior do País quando comparada às demais fábricas (maior distância média até o porto).  Lucro Bruto  Suzano  Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto da Suzano foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  Fibria  O lucro bruto da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, de R ., milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R  ., milhões no período correspondente em , devido aos fatores mencionados acima. A margem bruta da Fibria para o período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi de ,, comparado a , no período correspondente em . Este aumento devese principalmente a maiores preços de celulose de fibra curta em Dólar, um Real mais fraco e ao aumento no volume de vendas.  Despesas com Vendas e Administrativas  Suzano . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas com vendas da Suzano totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em  de R , milhões e o indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,. A variação pode ser explicada pela estruturação da área de Bens de Consumo a partir da aquisição da Facepa, gastos com a Suzano Áustria e gastos com a mão de obra para área comercial.  As despesas administrativas da Suzano totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em  de R , milhões. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,. Esta variação se deve principalmente por conta da aquisição da Facepa, gastos com mão de obra, gastos com consultorias para emissão de ADR’s e para aquisição da Fibria, gastos com remuneração variável de ILP, Stock Options e complemento de despesas para pagamento de bônus de Participação nos Lucros e Resultados aos colaboradores.  Fibria  As despesas com vendas da Fibria totalizaram R , milhões em , um aumento de , em relação ao ano anterior. Essa alta é explicada principalmente pelo (i) crescimento do volume vendido, em função da nova linha de produção Horizonte ; e (ii) pelo mix de vendas, dado o maior volume de escoamento de celulose da linha Horizonte , que possui custos mais altos que a média das outras unidades. As despesas administrativas somaram R , milhões em , apresentando um acréscimo de , em relação a . Esse resultado é decorrente, sobretudo, de maiores gastos com serviços de consultoria relacionados à transação com a Suzano e de salários e encargos.  Outras DespesasReceitas Operacionais  Suzano As outras despesasreceitas operacionais líquidas da Suzano totalizaram R, milhões de despesa no ano de , impactadas principalmente pelo ajuste negativo de valor justo do ativo biológico, que totalizou R, milhões (sem efeito caixa), comparado à uma receita de R, milhões em . O ajuste reflete principalmente o aumento do preço bruto da madeira no Maranhão e Pará, parcialmente compensado pela redução de produtividade florestal, além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, taxa de desconto, custos futuros de formação florestal, entre outros.  Fibria  A outras despesas operacionais da Fibria totalizaram R , milhões em , uma elevação de , quando comparada com . A variação é explicada majoritariamente por: (i) maiores gastos com remuneração variável, por sua vez impactados pela obrigação decorrente da transação com a Suzano; e (ii) pelo aumento de contingências e baixa de ativos, parcialmente compensados pela menor despesa resultante da reavaliação dos ativos biológicos.  Resultado Financeiro Líquido  Suzano  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O resultado financeiro líquido da Suzano foi negativo em R ., milhões em , comparado ao resultado negativo de R ., milhões em . Esse resultado reflete, principalmente, (a) aumento de despesas de variação monetárias e cambiais no montante de R, milhões, devido a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida, (b) aumento do resultado resultado de operações com derivativos no montante de R., milhões.  A despesa financeira foi de R ., milhões em , , superior à despesa registrada em . Esse incremento se deve a todos os custos inerentes ao financiamento da combinação de ativos com a Fibria.  Fibria  O resultado financeiro líquido da Fibria foi negativo em R ., milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa variação deveuse, principalmente, ao efeito da variação cambial na parcela do endividamento da Companhia atrelada ao Dólar (que no período teve valorização de , frente ao real) e ao resultado negativo da marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos em , quando comparado com um resultado positivo em .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Suzano  O imposto de renda e contribuição social da Suzano no exercício de  foi credor em R , milhões, comparado com uma despesa de R , milhões no exercício de .  Em , foram desembolsados R , milhões para o pagamento de impostos. O valor é menor do que o reportado na demonstração financeira em função dos benefícios fiscais da Companhia.  Fibria  O imposto de renda da Fibria aumentou R , milhões em , de uma despesa de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , em comparação a uma despesa de R , milhões durante o período correspondente em .  Lucro (Prejuízo) Líquido  Suzano  Devido aos motivos acima, a Suzano registrou lucro líquido de R , milhões em , em comparação ao lucro líquido de R ., milhões registrado no ano anterior.  Fibria  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O lucro líquido (prejuízo) da Fibria antes dos impostos aumentou R ., milhões, de um ganho de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para um ganho de R ., milhões no mesmo período de .  O lucro líquido da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, de R ., milhões no lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , para R ., milhões no período correspondente em . Os dividendos da Fibria aumentaram R ., milhões, de R , milhões no lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , para R ., milhões no período correspondente em . Do total de pagamentos de dividendos no exercício findo em  de dezembro de  R , milhões correspondem a dividendos mínimos obrigatórios e R ., milhões a dividendos extraordinários. Este último reflete a forte geração de caixa da Fibria no exercício encerrado em  de dezembro de .  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados    ATIVO de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de dez x dezdez x dezCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa.,,.,,.,,.,       ,(.,)      ,Aplicações financeiras.,,.,,.,,(.,)      ,(.,)    ,Contas a receber de clientes.,,.,,.,,(,)        ,,         ,Estoques.,,.,,.,,(,)        ,.,       ,Tributos a recuperar,,,,,,(,)        ,,         ,Instrumentos financeiros derivativos,,,,,,,         ,(,)          ,Adiantamento a fornecedores,,,,,,(,)        ,,           ,Outros ativos,,,,,,,         ,,         ,.,Ativos mantidos para venda,,,,,,,         ,(,)            ,Total do ativo circulante.,,.,,.,,(,)        ,(.,)    ,NÃO CIRCULANTEAplicações financeiras,         ,,,,,,             ,,         ,Tributos a recuperar,         ,,,,,,         ,,         ,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,       ,.,,,,.,       ,.,       ,Instrumentos financeiros derivativos,         ,,,,,,           ,,         ,Adiantamento a fornecedores.,       ,.,,,,(,)          ,,         ,Depósitos judiciais,         ,,,,,(,)          ,,         ,Outros ativos,         ,,,,,,             ,,         ,.,     ,.,,,,.,       ,.,,,Ativos biológicos.,     ,.,,.,,,         ,.,       ,Investimentos,         ,,,,,,           ,,         ,Imobilizado.,     ,.,,.,,(.,)      ,.,     ,Direito de uso .,       ,.,,,,,         ,.,       ,Intangível.,     ,.,,,,(,)        ,.,     ,Total do ativo não circulante.,     ,.,,.,,.,       ,.,,TOTAL DO ATIVO.,   ,.,,.,,.,       ,.,,VariaçõesConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (valores expressos em milhões de reais). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de   e  de dezembro de   Ativo Circulante  O ativo circulante era R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R, milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .   A variação ocorreu principalmente em virtude da redução de R, milhões de estoques decorrente, principalmente ,da redução de R., milhões dos estoques de produto acabado de celulose referente a venda acima do volume produzido em contrapartida ao aumento de R, milhões dos estoques de matériaprima para a manutenção da cadeia logística, de R, milhões de tributos a recuperar decorrente principalmente, da redução de R, milhões de imposto de renda pela compensação com previdência social e imposto de renda retido de terceiros, de R, milhões de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras e aumento de R, milhões outros ativos decorrente da venda de madeira de R, milhões de venda dos créditos de ICMSES liquido do deságio de  no valor de R, milhões, R, milhões de ativos mantidos para a venda oriundo da venda de imóveis rurais e florestas  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de dez x dezdez x dezCIRCULANTEFornecedores.,,.,,,,(,)          ,.,       ,Empréstimos, financiamentos e debêntures.,,.,,.,,(.,)      ,.,       ,Contas a pagar de arrendamento,,,,,,(,)          ,,         ,Instrumentos financeiros derivativos.,,,,,,.,       ,,         ,Tributos a recolher,,,,,,(,)        ,,           ,Salários e encargos sociais,,,,,,,           ,,         ,Contas a pagar de aquisição de ativos e controladas,,,,,,,             ,(,)        ,Dividendos a pagar,,,,,,,             ,,             ,Adiantamento de clientes,,,,,,(,)          ,(,)          ,Outros passivos,,,,,,(,)          ,,           ,Total do passivo circulante.,,.,,.,,(.,)      ,.,       ,NÃO CIRCULANTEEmpréstimos, financiamentos e debêntures.,,.,,.,,.,     ,.,     ,Contas a pagar de arrendamento.,,.,,,,.,       ,.,       ,Instrumentos financeiros derivativos.,,.,,.,,.,       ,,         ,Contas a pagar de aquisição de ativos e controladas,,,,,,(,)          ,(,)          ,Provisão para passivos judiciais.,,.,,,,(,)        ,.,       ,Passivos atuariais,,,,,,,           ,,         ,Imposto de renda e contribuição social diferidos,,,,.,,(,)        ,(,)        ,Plano de remuneração baseado em ações,,,,,,,           ,,           ,Outros passivos,,,,,,(,)          ,,           ,Total do passivo não circulante.,,.,,.,,.,     ,.,     , PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social.,,.,,.,,             ,.,       ,Reservas de capital,,.,,,,(.,)      ,.,       ,Ações em tesouraria,,,,,,             ,             ,Reservas de lucros,,,,.,,(,)        ,(.,)      ,Ajustes de avaliação patrimonial.,,.,,.,,(,)          ,(,)        ,Prejuízo do período.,,,,,,(.,)      ,             ,Patrimônio líquido de controladores.,,.,,.,,(.,)    ,.,       ,Participação de não controladores,,,,,,(,)            ,,         ,Total do patrimônio líquido .,,.,,.,,(.,)    ,.,       ,TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,,.,,.,,.,       ,.,     ,PASSIVOVariaçõesConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (valores expressos em milhões de reais). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (madeira em pé) decorrente da transação com a Bracell e Turvinho, divulgado na nota explicativa ... da demonstração financeira de .  Ativo Não Circulante  O ativo não circulante era de R., milhões em  de dezembro de  e de R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R., milhões.  A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R., milhões em imposto de renda e contribuição social diferidos, principalmente,  relativo a variação cambial de R., milhões e perdas com derivativos de R.,  e uma diminuição de R., milhões em ativo imobilizado, principalmente, devido a amortização de mais valia de R,.  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando uma diminuição de , ou R., milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total em  de dezembro de , foi de , em comparação a , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente em virtude das diminuições de R., em empréstimos, financiamentos e debêntures, principalmente, pela liquidação do Certificado de Recebíveis do Agronegócio e de Prépagamento de exportação e R, milhões em tributos a recolher, principalmente, impostos federais R, milhões, e um aumento de R., milhões em instrumentos financeiros derivativos, principalmente, decorrente da perda com derivativos pela marcação à mercado em função do aumento da taxa de câmbio em dólar em  de dezembro de .  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .  A variação ocorreu em virtude do aumento de R., milhões em empréstimos, financiamentos e debêntures, principalmente, pela contratação de Sênior notes (Bonds) e de Prépagamento de exportação, R., em instrumentos financeiros derivativos, principalmente, decorrente da perda com derivativos pela marcação à mercado em função do aumento da taxa de câmbio em dólar em  de dezembro de , R., em contas a pagar de arrendamento, principalmente pela adição de R, de terras e terrenos, e diminuição de R, milhões em imposto de renda e contribuição social diferidos.   Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando uma diminuição de , ou R., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente devido ao prejuízo do exercício de R.,, absorvendo em R., do saldo de reserva de capital e R, milhões do saldo de reserva de lucros. Também foi constituído um saldo de R., de prejuízos acumulados.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante  O ativo circulante era R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando uma diminuição de , ou R., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de ..  A variação ocorreu principalmente em virtude da diminuição de R., milhões de aplicações financeiras, usado principalmente na liquidação financeira da operação com a Fibria, e aumento de R., milhões de estoques.  Ativo Não Circulante  O ativo não circulante era de R., milhões em  de dezembro de  e de R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R., milhões.  A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R., milhões em ativos biológicos, R., milhões em ativo imobilizado, R., milhões em ativo intangível, R., em direito de uso, R., em imposto de renda e contribuição social diferidos, referentes, principalmente aos saldos de compra na operação com a Fibria.  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total em  de dezembro de , foi de , em comparação a , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente em virtude dos aumentos de R., em fornecedores, R., milhões em empréstimos e financiamentos, e de R, milhões em contas a pagar de arrendamento, decorrente da adoção do IFRS .  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .   A variação ocorreu em virtude do aumento de R., milhões em empréstimos, financiamentos e debêntures, R., em contas a pagar de arrendamento decorrente da adoção do IFRS , R, milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos e R., em provisão para passivos judiciais.   Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de .  A variação ocorreu devido aos aumentos de R., no capital social, R., milhões em reserva de capital ambos decorrentes de emissão de ações ordinárias em conexão com a combinação de negócios com a Fibria e diminuição de R., milhões em reserva de lucros decorrente da absorção de prejuízo do exercício.   Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa Consolidados   Consolidado (valores expressos em milhões de reais)  Análise Comparativa das Demonstrações de Fluxo de Caixa – exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e   Atividades Operacionais  Consolidado  As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R., no exercício de . Essa geração está associada, principalmente, a um lucro bruto de R., e uma melhora no capital de giro nas rubricas de contas a receber, estoques e fornecedores.  As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa geração está associada, principalmente, a um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   lucro bruto de R ., milhões e uma melhora no capital de giro nas rubricas de contas a receber e estoques.  Suzano  As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os aumentos observados nos períodos comparativos estão associados, principalmente, ao incremento na receita líquida de venda de celulose e papel em razão dos aumentos nos volumes de vendas, dos incrementos nos preços de venda de celulose e papel nos mercados nacionais e internacionais e, da depreciação do Real frente à moeda norteamericana.  Fibria  O fluxo de caixa líquido da Fibria gerado pelas atividades operacionais foi de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de ,. Em , a Fibria apresentou um lucro de R ., milhões antes do imposto de renda, comparado a uma receita de R ., milhões em . O fluxo de caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi impactado principalmente pelo aumento de , da receita líquida no ano, principalmente por causa do aumento de  no preço líquido da celulose em dólar, do aumento de  no volume de vendas e de uma valorização de  na taxa de câmbio média entre  e .  Atividades de Investimento  Consolidado  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido de R,. O montante investido é composto principalmente pela aquisição de ativos imobilizados no montante de R., e aquisição de ativos biológicos no montante de R., compensados pelo efeito inverso de R., das aplicações financeiras, líquidas.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido de R ., milhões. O montante investido é composto principalmente pela aquisição da Fibria de R ., milhões, aquisição de ativos imobilizados, intangíveis e ativos biológico no montante de R ., milhões, compensados pelo efeito inverso de R ., milhões das aplicações financeiras, líquidas.  Suzano  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R ., milhões, e no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi consumido o caixa líquido no montante de R ., milhões. O montante total investido em  é composto principalmente por: (i) R ., milhões referente a aquisição de imobilizado; (ii) R ., milhões referente a aquisição de ativos biológicos adquiridos a partir do contrato com a Duratex, e (iii) R ., milhões referente ao saldo de aplicações constituído para liquidação financeira da operação com a Fibria. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Fibria  As atividades de investimento da Fibria utilizaram caixa líquido de R ., milhões durante o exercício social encerrado em  de dezembro de . Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , as atividades de investimento para as quais a Fibria usou caixa consistiram principalmente em (i) investimentos de R ., milhões em ativo imobilizado, ativos intangíveis e floresta e adiantamento para aquisição de madeira de florestas; (ii) R ., milhão em títulos negociáveis; e (iii) R , milhões de acordos de derivativos.  Atividades de Financiamento  Consolidado  No exercício de , foram consumidos R., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos. A utilização de caixa contemplou a liquidação nos montantes de R., de empréstimos, financiamento e debêntures e R., de operações com derivativos. Esse efeito foi compensado pela captação de empréstimos e financiamentos e debêntures no montante de R., milhões que consistiam principalmente por R., em prépagamentos de exportação, R., em créditos rotativos (Revolving credit facility), R., em Sênior notes (Bonds) e R, em contratos junto ao BNDES.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , foram gerados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos. A geração de caixa contemplou a captação de empréstimos e financiamentos e debêntures no montante de R ., milhões que consistiam principalmente por R ., milhões em prépagamentos de exportação (EPP), R ., milhões em debêntures, R ., milhões em sênior notes (Bonds), e R ., milhões em adiantamentos de contratos de câmbio (ACC). Em contrapartida foram liquidados R ., milhões do endividamento.  Suzano  No exercício social encerrado em  de dezembro de , foram gerados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, enquanto no exercício social encerrado em  de dezembro de , foi aplicado o montante de R ., milhões. Em , a geração de caixa contemplou: (i) aquisição de empréstimos, financiamento e debêntures no montante de R ., milhões para constituição de caixa e posterior liquidação financeira da operação com a Fibria; (ii) liquidação de operação com derivativos R ., milhões; (iii) liquidação de empréstimos e financiamentos de R ., milhões; e (iv) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões.  Fibria  O caixa líquido da Fibria previsto por atividades de financiamento, que incluem empréstimos com e sem garantia de curto e longo prazo e amortizações de dívidas, resultou em uma redução de caixa de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a um aumento de caixa de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Fibria captou R ., milhões, principalmente atribuível a (i) contrato de préfinanciamento às exportações, no valor total de R , milhões, e (ii) contratos firmados com o BNDES, dos quais R , milhões foram desembolsados em . Parte desses recursos foi utilizada para pagar o valor total de R ., milhão do valor principal da dívida da Fibria.  Além disso, a Fibria tinha acesso a uma linha de crédito rotativo compromissada para suportar quaisquer necessidades de caixa que eventualmente pudessem surgir.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos diretores sobre:  a) resultados das operações da Companhia  A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item "..b".  Em , deuse início à operação conjunta das empresas Suzano Celulose e Papel e Fibria Celulose após a fusão das duas companhias. Os dados reportados a seguir são representativos da Suzano S.A. para  e da Suzano Celulose e Papel para anos anteriores.  Vendas de Celulose  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de , , e as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, ,, e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e ,,do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhões de toneladas e , milhões de toneladas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , respectivamente.   Vendas totais de celulose  Exercício social encerrado em  de dezembro de      Vendas da Companhia (em mil toneladas) Volume de vendas no mercado interno     Volume de vendas no mercado externo . . .  Volume total de vendas . . .   Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhões) Vendas no mercado interno ., ., ,  Vendas no mercado externo ., ., .,  Receita operacional líquida total ., ., .,   Destino das Vendas de Celulose  A Companhia busca comercializar sua produção com foco voltado em rentabilidade. Para isto, a alocação das vendas prioriza os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela política comercial.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita de Celulose por Região    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central     Dados disponibilizados anualmente pela Companhia.  Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  permaneceu com significativa participação em nosso mix de vendas, sendo o principal segmento atendido pela Suzano.  Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros     Dados disponibilizados anualmente pela Companhia.  Preço de Celulose  O preço médio líquido em dólares da venda de celulose da Suzano (mercado interno e externo) foi de US tonelada no período de seis meses encerrado em  de junho de , comparado a US tonelada no período de seis meses encerrado em  de junho de . Essa variação no preço médio líquido de venda de celulose foi explicada pelo comportamento dos preços internacionais da celulose.  O preço médio líquido em dólares da venda de celulose da Suzano (mercado interno e externo) foi de US tonelada em , comparado a US tonelada em  e a US tonelada em .  A queda no preço médio líquido de venda de celulose em  vs.  foi explicado pelo comportamento dos preços internacionais da celulose. O preço líquido médio total de celulose (mercado interno e externo) em Reais foi de R .tonelada em , acima do preço atingido em , resultado da desvalorização da moeda nacional frente ao Dólar norteamericano no período (câmbio médio), que compensou a queda do preço lista da celulose.  Vendas de Papel  Em , o mercado doméstico de papéis apresentou retração de , na demanda agregada dos produtos que a Suzano produz e comercializa em comparação a , segundo dados da Indústria Brasileira de Árvores (Ibá). Contudo, a Companhia aproveitou esse cenário do mercado doméstico para acelerar diversas iniciativas que certamente posicionam a Suzano de forma diferenciada neste contexto, como: crescimento das vendas diretas por meio do Programa "Suzano Mais", além de avanços nos preços médios de papel praticados no ano contra o ano de . Nos anos de ,  e , o volume . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de vendas de papel da Companhia destinado ao mercado externo foi, respectivamente, ,, , e , do volume total de papel.  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e ,da sua receita operacional líquida total.  Destino das Vendas de Papel  O volume vendido no mercado doméstico alcançou  mil toneladas em  em comparação com  mil toneladas em  e  mil toneladas em . Os volumes de exportação atingiram  mil toneladas em ,  mil toneladas em  e  mil toneladas em .   A composição de receita de vendas de papel por região está apresentada na tabela abaixo:  Receita de Papel por Região    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros     Dados disponibilizados anualmente pela Companhia.  Preço de Papel   O preço líquido médio de papel (mercado interno e externo) em Reais foi de R R .tonelada em , comparado a R .tonelada em  e de R .tonelada em . No último semestre de , o preço líquido médio foi de R.tonelada (mercado interno e externo).   No mercado interno, o preço líquido médio de papel foi de R .tonelada, comparado a R .tonelada em  e R .tonelada em . O reço líquido médio no mercado externo diminuiu para US tonelada, comparado a US  tonelada em  e US tonelada em . No segundo semestre de , o preço líquido médio foi de R.tonelada no mercado interno e US tonelada no mercado externo.   Papel para Imprimir e Escrever  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papel para imprimir e escrever. No período de seis meses encerrado em  de dezembro e , a Companhia vendeu , mil toneladas de papel para imprimir e escrever.   Em ,  e , de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,. Já nas exportações brasileiras (ii), a participação da Companhia foi de ,, , e ,.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .    Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)       Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  Papelcartão  Nos exercícios fiscais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil tonelada de papelcartão, das quais ,, , e , mil toneladas foram vendidas no mercado interno, ao passo que, ,, , e , mil toneladas foram exportadas. No período de seis meses encerrado em  de dezembro de , a Companhia vendeu  mil toneladas de papelcartão, das quais , mil foram para o mercado interno e , mil para o mercado externo.   Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros no mercado interno foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia.  Volatilidade dos preços internacionais  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total, respectivamente. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia.  Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. A receita de vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação na receita total de papel da  Vendas Totais de Papelcartão   (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)       Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas     em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros    Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia de ,  e  respectivamente, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; (ii) crise mundial ocasionada pela pandemia do Coronavírus; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem aqueles com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (i) similaridades entre os produtos; (ii) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar NorteAmericano, Renminbi e Real; e (iii) condições geopolíticas e econômicas mundiais e nas diferentes regiões.  Por fim, temos relacionamentos de vendas de longo prazo com grande parte de nossos clientes de celulose e de papel nos mercados domésticos e de exportação. Esses contratos preveem em geral a venda de nossa celulose de mercado por preços anunciados por nós a cada mês. Esses preços poderão variar entre as diferentes áreas geográficas onde nossos clientes estão localizados. Os acordos de preços nos termos de nossos contratos de longo prazo são, em geral, consistentes com os preços de nossas outras vendas dentro da mesma região e seguem a tabela de preços de BEKP estabelecida, anunciada pelos principais produtores de celulose do mundo.  Variação cambial entre o Real e o Dólar NorteAmericano, taxa de juros, inflação e crescimento econômico  Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar Norte Americano e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.  Volatilidade do Real frente ao Dólar NorteAmericano  A variação da cotação do Real frente ao Dólar NorteAmericano resulta em diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira.  As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar NorteAmericano. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e ,, a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares NorteAmericano, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro